
***
# Что такое SLO, SLA, SLI?

Кратко 
**SLI** - непосредственно замеряемые метрики 
**SLO** - то, к чему стремимся, чего хотим достичь
**SLA** - о чем договорились, обязательства

Для начала стоит отметить что все эти понятия взаимосвязаны.  

- **SLA (Service Level Agreement)** - это соглашение\контракт\регламент между поставщиком услуг и конечным пользователем.
И в рамках этого контракта оговаривается уровень доступности услуги на который можно рассчитывать.
Также оговариваются обязательства и последствия их невыполнения.

Примеры:  
Если в течение месяца не выполнялись бэкапы, то компенсируется целиком стоимость этой услуги.  
Если доступность виртуальных машин падает ниже n-% процентов, то компенсация в виде бонусных баллов за все часы простоя.  

- **SLO (Service Level Objective)** - это как будет оцениваться качество сервиса. Каких показателей собираемся достигать.
Иными словами это измеримая вещь, через призму которой можно понять что стоит отслеживать и улучшать. Уме  

Примеры:
Доступность виртуальных машин должна составлять 99,9% в месяц.   
Время ответа api не должно превышать n-секунд\милисекунд.  
Количество\коэффициент ошибок должен быть менее n-%  

- **SLI (Sevice Level Indicator)** - это непосредственно собираемая конкретная характеристика, метрика.
Сколько были доступны виртуальные машины за месяц? Какой процент ответа апи? Какое количество ошибок? 
Всё, что может ответить на этот вопрос это всё про вот это.
Эти значения могут быть усреднены, растянуты во времени, переведены в проценты.

Примеры:
Сбор метрик доступности главной страницы сайта. 

Статьи, которые помогли в понимании сути:
https://etogeek.dev/posts/sli-slo-sla/  
https://uptimerobot.com/blog/sla-slo-sli/   

***
## Какие конкретные задачи вы выполняли в рамках DevOps (напишите 3-4 примера, например, "писал Dockerfile")?  

***
## Какие ключевые метрики DevOps вы знаете и отслеживаете (например, Deployment Frequency, MTTR, Change Failure Rate)?  

***
## Является ли SRE (Site Reliability Engineering) частью DevOps? Почему да или нет?

***