

## Ansible

### Для чего нужен ad hoc в ansible?

- Ответ
    
    Это режим работы ансибл когда запрос к серверу выполняется напрямую из командной строки, без создания дополнительных файлов.
    

### Что такое роли в ansible, пример

- Ответ
    
    Роли имеют свою структуру каталогов, которая выглядит так:
    
    ```yaml
    rolename
     - files
     - handlers
     - meta
     - templates
     - tasks
     - vars
    ```
    
    Назначение директорий:
    
    - `files`: содержит файлы, которые будут скопированы на настраиваемые хосты; так же – может содержать скрипты, которые позже будут запускаться на хостах;
    - `handlers`: обработчики, которые будут использоваться при выполнении задач;
    - `meta`: описание зависимостей, т.е. – ролей, которые должны быть обработаны перед запуском настраиваемой роли и мета-данных, таких как автор, описание продукта и прочее;
    - `templates`: шаблоны файлов с переменными;
    - `tasks`: все задачи, которые ранее были описаны в *Playbook*е;
    - `vars`: переменные для шаблонов.
    
    Тут описывается установка nginx
    
    [https://rtfm.co.ua/ansible-roli-roles-primer/](https://rtfm.co.ua/ansible-roli-roles-primer/)

---  

### Что такое идемпотентность? Приведи пример таких операций, и противоположных им

- Ответ
    
    Идемпотентность это когда делаем одну и ту же операцию много раз, и при многократном ее повторении результат будет таким же, как в первый раз. Некоторые операции не являются идемпотентными сами по себе, и там потребуется дополнительная логика.
    
    Например, делаем запрос к странице, просто ее качаем - это идемпотентно. Потому что результат не изменится.
    
    Допустим делаем DELETE запрос. Он сам по себе тоже идемпотентен, ибо удаляет то, что мы хотели изначально удалить. Однако, сначала сервер ответил 200, потом ответил 404. Но общее состояние всё то же, файл же уже удалён.
    
    В ансибле есть идемпотентность в модулях. Если я скажу создать файл при первом запуске он его создаст. При втором он увидит, что создано, и создавать не будет.
    
    Но может быть проблема например с распаковкой архива. Мы можем просто его распаковывать и распаковывать в какую-то директорию. Это уже ближе к неидемпотентному сценарию.
    
- Ответ в контексте ансибла
    
    **Идемпотентность** - это такая характеристика действия, согласно которой повторное выполнение этого действия будет давать тот же результат, что и первый запуск.
    
    В контексте систем управления конфигурациями это означает, что сценарии, написанные с соблюдением такого подхода, не изменят, не сломают и не выдадут ошибок на управляемом хосте при повторном запуске.
    
    Например, нам нужно добавить пользователя на хост, для bash это будет выглядеть так:
    
    ```yaml
    useradd newuser -ms /bin/bash
    ```
    
    Но если мы запустим команду второй раз, то получим ошибку
    
    ```yaml
    useradd newuser -ms /bin/bash
    useradd: user 'newuser' already exists
    ```
    
    Поэтому нам нужно дополнительно добавлять проверку, например так:
    
    ```yaml
    id newuser || useradd newuser -ms /bin/bash
    ```
    
    В случае Ansible мы только декларируем состояние, например:
    
    ```yaml
    - hosts: localhost
      gather_facts: no
      tasks:
        - user:
            name: newuser
            shell: /bin/bash
            state: present
    ```
    
    При первом запуске плейбук Ansible ответит:
    
    ```yaml
    TASK [user] ***
    changed: [localhost] => {
      "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python3"
      },
      "changed": true,
      "comment": "",
      "create_home": true,
      "group": 1001,
      "home": "/home/newuser",
      "name": "newuser",
      "shell": "/bin/bash",
      "state": "present",
      "system": false,
      "uid": 1001
    }
    ```
    
    При повторном:
    
    ```yaml
    TASK [user] ***
    ok: [localhost] => {
      "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python3"
      },
      "append": false,
      "changed": false,
      "comment": "",
      "group": 1001,
      "home": "/home/newuser",
      "move_home": false,
      "name": "newuser",
      "shell": "/bin/bash",
      "state":
      "present",
      "uid": 1001
    }
    ```
    
    Обратите внимание, что статус задания сменился с `changed` на `ok` и повторный запуск вернул значение `"changed": false` 
    
    Таким образом, сценарии, написанные с учетом идемпотентности, реализуют ту самую декларативность в описании состояния инфраструктуры, а инфраструктура соответствует состоянию, описанному в коде нашего скрипта.
    
    Это и есть **IaС - Infrastructure as Code - инфраструктура как код**
    
---

### Для чего нужны хендлеры, handlers?

- Ответ
    
    Задачу можно дополнить обработчиками, которые будут срабатывать, если задача была выполнена успешно.
    
    Например, мы установили nginx и хотим его запустить
    
    ```yaml
    ---
    - hosts: testbox
      sudo: yes
      tasks:
       - name: Install Nginx
         yum: pkg=nginx state=latest
         notify:
             - NGINX start
    
      handlers:
        - name: NGINX start
          service: name=nginx state=started
    ```
    
---

### В чем разница pull и push модели?

- Ответы
    
    **Pull**-модель преполагает, что управляемые хосты подтягивают инструкции с мастер-сервера.
    
    **Push**-модель реализует подход, когда инструкции по желанию или по событию доставляются с управляющего на управляемые хосты.
    
    Ansible чаще всего используется для push-модели управления, но умеет и pull-модель.
    
---

### В чем плюсы ансибла?

- Ответы
    
    Выгодные отличия Ansible от других систем управления конфигурациями:
    
    - быстро осваивается, достаточно поверхностного понимания синтаксиса YAML и Jinja
    - нет необходимости устанавливать специальное ПО на хосты, нужен только SSH и python
    - подробная и наглядная документация
    - большое количество модулей
    - позволяет реализовать принцип идемпотентности в управлении состояниями хостов
---

### Опишите основные примитивы Ansible

- Ответы
    
    **Инвентарь (Inventory)**
     - cписок хостов, может быть статичным в виде текcтового файла в формате `.ini` или динамическим в виде скрипта или плагина, который подгружает структуру данных из стороннего источника, например, Openstack API или база LDAP.
    
    ```
    $ cat hosts
    [web]
    nginx01
    nginx02
    nginx03
    
    [mysql]
    mysql01
    mysql02
    mysql03
    
    [prod:children]
    web
    mysql
    
    [devel]
    dev-nginx01
    dev-mysql01
    ```
    
    Данный пример описывает группы хостов web, mysql, prod и devel, группа prod наследует содержимое групп web и mysql.
    
    **Задание (Task)**
    
    - атомарная операция, выполняемая на управляемом хосте, например:
    
    ```yaml
    apt:
      package: nginx
      state: present
    ```
    
    Данный пример аналогичен команде `apt install nginx`
    
    **Сценарий (Play)** или **Плейбук (Playbook)**
    
    - сценарий или скрипт, содержащий одно или несколько заданий на выполнение, например:
    
    ```yaml
    $ cat prod-playbook.yml
    ---
    - hosts: nginx
      tasks:
        - apt:
            package: nginx
            state: present
        - shell: whoami
    ```
    
    **Роль (Role)**
    
    - более сложная абстракция, выглядит как структура директорий и файлов, которые описывают набор дефолтных переменных, зависимостей от других ролей, может содержать файлы и темплейты, содержит задания(Tasks).
    
    **Факты (Facts)**
    
    - структура данных, которая содержит информацию о хосте, например, версию дистрибутива, IP адреса и файловые системы. Ansible забирает эту информацию с хоста, и на нее можно ссылаться в коде плейбуков и ролей.
    
    Сбор фактов хоста занимает некоторое время, поэтому их можно кэшировать или отключить их сбор при выполнении плейбука.
    
---

### В чем разница между модулем и плагином**

- Ответ
    
    Модули что-то делают на хостах. Модули вызываются в задачах (tasks) плейбука
    
    Плагины расширяют функционал ансибла
    

---
